Raseinių miestas ir jo įspūdinga istorija
Raséiniai, miestas Lietuvos vidurio dalies vakaruose, į šiaurės vakarus nuo Kauno; rajono savivaldybės, seniūnijos ir parapijos centras. gyventojai (2020). Pro miestą eina Kauno–Klaipėdos plentas; plentai į Jurbarką, Šeduvą, Kelmę. Tekstilės (bendrovė Šatrija), statybos (Raseinių statyba) įmonės. Švč. Mergelės Marijos Ėmimo į dangų bažnyčia, Švenčiausiosios Trejybės cerkvė. Paštas, ligoninė, pirminės sveikatos priežiūros centras, psichikos sveikatos centras, gimnazija, pradinė, pagrindinė, specialioji, meno, technologijos ir verslo mokyklos, kultūros centras, lopšeliai‑darželiai, biblioteka. Raseinių krašto istorijos muziejus, mokyklų muziejai, meno galerijos. Leidžiamas laikraštis Naujas rytas (nuo 1945), savaitraštis Alio Raseiniai (nuo 1997).
Raseiniai yra Dubysos regioniniame parke (čia įsikūrusi parko direkcija). Į pietryčius nuo miesto yra Prabaudos piliakalnis. Turizmo ir verslo informacijos centras Atrask Raseinius. atnaujintas Magdės šulinys.
Nuo neatmenamų laikų gražiose Dubysos pakrantėse gyveno žmonės, tai liudija aukštai virš Dubysos slėnių išlikę, legendomis ir padavimais apipinti piliakalniai bei seniai pamiršti ir išnykę senkapiai. metais Lietuvos karalius Mindaugas savo raštuose pirmą kartą paminėjo Raseinius, Ariogalą, Betygalą. Yra daug padavimų apie Raseinių vietovardžio kilmę. Viename iš jų pasakojama, kad toje vietoje, kur šiandien stovi Raseinių miestas – istorinė Žemaičių sostinė, ant kalvos, po šimtamečiu ąžuolu, rusenusi šventoji ugnis. Todėl ši vieta buvo pavadinta Rusene, vėliau Raseine ir pagaliau Raseiniais. Miestas ėmė augti nurimus karams su kryžiuočiais. Žemaičių krikšto metu buvo pastatytos pirmosios Romos katalikų bažnyčios Betygaloje, Ariogaloje, Viduklėje ir Raseiniuose. XV a. Raseiniai tapo pavieto (krašto) centru. Raseiniai buvo nuolatine Žemaitijos seimelių posėdžių vieta, visos srities teismo įstaigų ir archyvo būstine, čia vykdavo bajorų suvažiavimai, kariuomenės pratybos ir pasirodymai. Raseiniai buvo politinis ekonominis centras, Žemaitijos sostinė. metais Žemaičių vyskupas Jurgis Tiškevičius Raseiniuose įkurdino vienuolių dominikonus. XVIII amžiuje buvo pastatyta mūrinė baroko stiliaus bažnyčia ir vienuolynas. XVII-XVIII amžiuje Raseinių kraštas pergyveno vidaus karą, gaisrus, badą ir marą, švedų antplūdžius, nusinešusius daugybę gyvybių. paskutinis Lietuvos ir Lenkijos karalius Stanislovas Augustas Poniatovskis Ariogalai ir Raseiniams suteikė atnaujinamąsias privilegijas, patvirtindamas Magdeburgo teises ir herbus. kovo mėn. Raseiniuose, anksčiausiai Lietuvoje, pakelta sukilimo vėliava. Pirmojo pasaulinio karo pabaigoje, lapkričio d. susirinkę miesto gyventojai įkūrė savivaldą, pradėjo atstatyti karo nuniokotą kraštą. Raseinių apskrities miestai ir miesteliai augo, buvo statomos naujos bažnyčios ir mokyklos, pieninės, grindžiamos gatvės. buvusioje Raseinių m. turgaus aikštėje pastatytas Lietuvos Nepriklausomybės paminklas, vėliau pavadintas „Žemaičiu“, simbolizuojantis žemaičių stiprybę ir atkaklumą kovoje už laisvę (aut. V.Grybas). Antrojo pasaulinio karo pabaigoje Raseiniai, keletą kartų ėję iš rankų į rankas, buvo sudeginti ir sugriauti. Okupacijų metais kraštas skaudžiai nukentėjo, daug žmonių suimta, kalinta, nužudyta, ištremta. Nors būta sunkumų, nepriteklių, miestas vėl pakilo: buvo statomi nauji pastatai, gausėjo gyventojų. Atgimimas tvirtai atėjo į Raseinius. miestas atšventė metų jubiliejų. Iškilmėse dalyvavo Lietuvos Respublikos Prezidentas Rolandas Paksas, Ministras Pirmininkas Algirdas Brazauskas, Seimo Pirmininko pavaduotojas Vytenis Andriukaitis, buvęs Sąjūdžio pirmininkas Vytautas Landsbergis ir kt. Raseinių miesto jubiliejaus proga pastatytas Nepriklausomybės gynėjų aikštėje Miesto laikrodis pradėjo skaičiuoti laiką.

Įžymūs Raseinių krašto žmonės: rašytojai ir tautosakininkai Al.FromasGužutis, Davainis Silvestravičius, A.Juška, poetai S.Stanevičius ir J.Mačiulis-Maironis, archeologas, dailininkas ir kraštotyrininkas T.Daugirdas, „Lietuvių laikraščio" redaktorius A.Smilga, knygnešiai J.Vaičius, J.Karabinas, P.Papreckis, J. Katela ir kt.
Lietuvos karalius Mindaugas Livonijos ordinui dovanojo pusę Raseinių žemės, kitą pusę – Lietuvos vyskupui Kristijonui. Nuo a. pabaigos minimas Raseinių valsčius. Raseinius sunaikino Vokiečių ordinas. pabaigoje– a. pradžioje Raseiniai tapo vienu svarbiausių Žemaitijos administracinių centrų, jų žemės atstovai dalyvavo žemaičių delegacijose, buvo imami įkaitais. pastatyta katalikų bažnyčia, įkurta viena pirmųjų Žemaitijoje parapijų. Raseiniai buvo vienas žemaičių valstiečių sukilimo centrų. pabaigoje– Raseinių apskrities centras. gavo Magdeburgo teisę. įkurta evangelikų reformatų bažnyčia. Raseiniai paminėti Amsterdame išleistame Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės žemėlapyje.
Raseiniuose įsikūrė dominikonai, jų rūpesčiu leisti trys prekymečiai. Dominikonai pastatė mūrinę bažnyčią, – mūrinį vienuolyną. a. antroje pusėje Raseinių valsčius buvo vienas didžiausių Žemaitijoje. a. pabaigoje iš Kražių čia perkelti Žemaitijos teismai, seimeliai, Raseiniai faktiškai tapo Žemaitijos politine sostine. įkurtas karmelitų vienuolynas. bažnyčią (vienuolyną, mokyklą) įkūrė pijorai. Per Šiaurės karą Raseiniai nukentėjo nuo bado ir maro – buvo tik namai, sinagoga ir tušti sklypai. jau buvo dūmai. Abiejų Tautų Respublikos valdovas Stanislovas Augustas Poniatovskis oficialiai patvirtino Raseinių miesto teises ir herbą. Iki įsteigta vaistinė. Raseiniai buvo sukilimo vienas centrų Lietuvoje. Rusijos imperijos valdžia uždarė karmelitų ir pijorų, – dominikonų vienuolynus, pastatyta cerkvė. mieste buvo aikštės, gatvių, bažnyčios, sinagogos, kalėjimas, namai, parduotuvės, smuklės. iš Kražių at

kelta gimnazija, įsteigta ligoninė. nuo choleros mirė gyventojai. viduryje Raseiniai – trečias (po Vilniaus ir Kauno) pagal didumą Lietuvos miestas. Čia veikė keletas malūnų, įsteigta spaustuvė, – muilo fabrikas. įsikūrė sviesto gamintojų bendrovė Biruta. Per Rusijos revoliuciją vyko mitingai ir demonstracijos. suvaidintas pirmasis lietuviškas vaidinimas. Raseiniai smarkiai nukentėjo per I pasaulinį karą.
įsteigta pieninė. Raseiniai gavo II eilės miesto teises. buvo gatvės, namai, ligoninės, vaistinės, kino teatras, gariniai malūnai su lentpjūvėmis, po odų, kailių, vaisvandenių ir saldainių įmones. atidengtas Nepriklausomybės paminklas (dabar Žemaitis, skulptorius V. Grybas). pro miestą nutiestas Žemaičių plentas. dešimtmetyje pastatytas paštas, valstybinio banko, gimnazijos rūmai, kalėjimas. Aktyviai veikė religinės, kultūros ir ekonominės organizacijos, ypač šauliai. Mieste dislokuoti Trečiojo pėstininkų pulko ir Antrojo artilerijos pulko daliniai. nacių Vokietijos okupacinės valdžios įsakymu nužudyta dalis Raseinių žydų, kiti laikinai suvaryti į du getus. Per II pasaulinį karą vykusias SSRS–Vokietijos kariuomenių kautynes sunaikinta % miesto pastatų. Po karo apylinkėse veikė Lydžio rinktinės Lietuvos partizanai. sovietų valdžia ištrėmė gyventojus.
Nuo Raseiniai – rajono centras. Sovietų okupacijos metais miestas atstatytas, veikė gelžbetonio konstrukcijų, sviesto gamykla, kepykla, siuvimo fabrikas, Kauno meno gaminių įmonės tekstilės cechas. greta Raseinių atidaryta Kauno–Klaipėdos automobilių magistralė. prie Žemaičio paminklo iškelta tautinė vėliava. patvirtintas Raseinių herbas.
 https://www.vu.lt/
 delfi.lt
 github.com
 www.emokymai.vu.lt
 mif.vu.lt